Tradutor: Isabel Villan
Revisor: Viviane Ferraz Matos
(Música)
Texto: Jetman (Homem a Jato) - Yves Rossy
Grand Canyon
(Vídeo) Narrador: Muitos dos testes são conduzidos
enquanto Yves está preso à asa,
porque o corpo de Yves é parte integrante da aeronave.
Texto: Testes no túnel de vento
Narrador: A asa não tem controles de direção,
flaps, orientador.
Yves usa seu corpo para dirigir a asa.
Stefan von Bergen: Bem, ele vira
somente colocando sua cabeça de um lado ou de outro.
E às vezes ele ajuda nisso com suas mãos,
às vezes até mesmo com a perna.
Ele atua como uma fuselagem humana, por assim dizer.
E isso é bastante singular.
Narrador: Quando ele arqueia suas costas,
ele ganha altitude.
Quando pressiona seus ombros para frente,
ele entra em mergulho.
Texto: Alpes suíços
Travessia do Estreito de Gibraltar
Travessia do Canal inglês
Comentarista: Lá vai ele.
Lá está Yves Rossy.
E creio que a asa está aberta, a asa está aberta.
Portanto, nosso primeiro momento crítico, está aberta.
Ele está descendo. Está voando?
Comentarista Dois: Parece que está estabilizado.
Está começando a fazer a subida.
Comentarista: Foi aquela volta de 90 graus de que você falou, levando-o.
Ele está sobre o canal.
Lá está Yves Rossy.
Não há como voltar agora.
Ele está sobre o Canal Inglês e a caminho.
Senhoras e senhores,
um voo histórico começou.
Comentarista Dois: E o que ele vai fazer à medida que se aproxima do chão
é puxar aquelas alavancas para sinalizar,
baixar a si mesmo devagar, só um pouquinho,
e então realizar uma aterrissagem legal.
Comentarista: Lá está ele.
Yves Rossy aterrissou na Inglaterra.
Bruno Giussani: E agora ele está em Edimburgo. Yves Rossy.
(Aplausos)
E seu equipamento também.
Yves, seja bem-vindo. É mesmo espetacular.
Aquelas sequências foram filmadas nos últimos três anos
em vários momentos de suas atividades.
E houve muitas, muitas outras.
Então é possível voar quase como um pássaro.
Como é que é estar lá em cima?
Yves Rossy: É divertido. É divertido.
(Risadas)
Não tenho penas.
Mas me sinto como um pássaro algumas vezes.
É de verdade uma sensação irreal,
porque normalmente você tem uma coisa grande,
um avião, em volta de você.
E quando me prendo apenas com estas correias pequenas,
esta asa pequena,
eu, de fato, tenho a sensação de ser um pássaro.
BG: Como você começou a tornar-se o Jetman?
YR: Foi mais ou menos 20 anos atrás
quando descobri a queda livre.
Quando você sai de um avião
você está quase nu.
Você fica numa posição como esta.
E especialmente quando você está na posição de rastreamento,
você tem a sensação
de que você está voando.
E essa é a coisa mais próxima do sonho.
Você não tem máquina à sua volta.
Você está só no elemento.
É muito curto e só numa direção.
Então a ideia
foi, ok, manter aquela sensação de liberdade,
mas mudar o vetor e aumentar o tempo.
BG: Estou meio curioso, qual é sua velocidade máxima?
YR: É de aproximadamente 300 km por hora antes do looping.
O que significa aproximadamente 190 milhas por hora.
BG: E qual é o peso do equipamento que você carrega?
YR: Quando saio cheio de querosene,
tenho mais ou menos 55 quilos.
Tenho 55 quilos em minhas costas.
BG: E você não está pilotando?
Não há alavancas, direção, nada?
É somente seu corpo,
e a asa torna-se parte do corpo e vice-versa?
YR: Esse é realmente o objetivo,
porque se você coloca direção,
então você reinventa o avião.
E eu queria manter essa liberdade de movimento.
E é, de fato, como uma criança brincando de avião.
Quero descer assim.
E para cima, eu viro.
É de verdade voo puro.
Não é direção, é voo.
BG: Que tipo de treinamento você faz,
você pessoalmente, para isso?
YR: Na verdade, tento ficar em forma.
Não faço treinamento físico especial.
Apenas tento manter minha mobilidade
através de novas atividades.
Por exemplo,
no inverno passado comecei 'kite surfing' --
portanto, coisas novas.
Dessa maneira você tem que se adaptar.
Porque é isso -- sou um gerente de sistemas com bastante experiência
como piloto,
mas isto é realmente --
você precisa fluir,
você precisa ser ágil
e também se adaptar rápido de fato.
BG: Alguém do público me perguntou:
"Como ele respira lá em cima?",
porque você está indo em velocidade e está a 3.000 metros mais ou menos.
YR: Ok, até 3.000 metros,
não é um grande problema com oxigênio.
Como por exemplo, ciclistas,
eles têm a mesma velocidade.
Apenas com o capacete, capacete completo,
não há realmente problema para respirar.
BG: Descreva o equipamento para mim, já que ele está aqui.
Bem, quatro motores Breitling.
YR: Isso, dois metros de envergadura.
Perfil ultra-estável.
Quatro motores pequenos,
22 quilos de propulsão cada, turbinas
que funcionam com querosene.
Correias, paraquedas.
Meus únicos instrumentos são altímetro e cronômetro.
Sei que tenho aproximadamente oito minutos de combustível.
Portanto, apenas verifico antes que acabe.
(Risadas)
E, sim, isso é tudo.
Dois paraquedas.
Isso quer dizer que se eu tiver um problema
com o primeiro que aciono,
ainda tenho a possibilidade
de abrir o segundo.
E isto é minha vida.
Esta é a coisa realmente importante sobre segurança.
Usei mesmo isso
durante esses últimos 15 anos
mais ou menos 20 vezes --
nunca com esse tipo de asa, mas no início.
Posso liberar minha asa
quando rodopio ou fico instável.
BG: Vimos a travessia de 2009 do Estreito de Gibraltar
na qual você perdeu o controle
e daí você mergulhou nas nuvens abaixo
e no oceano.
Então essa foi uma daquelas situações em que você soltou a asa, certo?
YR: Sim. Realmente tentei nas nuvens,
mas você perde orientação completamente.
Então, tentei de fato, novamente,
conseguir altitude.
Pensei, ok, vou sair.
Mas, muito provavelmente fiz algo assim.
BG: Algo que não é muito seguro na imagem.
YR: Mas você se sente ótimo,
porém não tem a altitude correta.
Então a próxima coisa que eu vi foi só azul.
Era o mar.
Também tenho um altímetro sonoro.
Daí eu estava na altitude mínima
naquele vetor -- rápido --
então empurrei isso.
E daí abri mesmo meu paraquedas.
BG: De maneira que a asa tem seu próprio paraquedas, e você tem seus dois paraquedas.
YR: Exato. Há um paraquedas de resgate para a asa
por duas razões:
para que eu possa consertá-la depois
e especialmente para que não caia na cabeça de ninguém.
BG: Entendo. Voltemos para cá.
Isto é uma coisa arriscada de verdade.
Pessoas morreram tentando fazer esse tipo de coisa.
E você não parece um cara maluco; você é piloto de uma linha aérea suíça,
por isso você é mais o tipo de cara que confere tudo.
Presumo que você tenha padrões.
YR: É. Não tenho lista de checagem para isto.
BG: Não vamos dizer isso para seu empregador.
YR: Não, esses são realmente dois mundos.
A aviação civil é algo que conhecemos muito bem.
Temos cem anos de experiência.
E você pode adaptar, de fato, com precisão.
Com isto,
tenho que me adaptar a algo novo.
Isso quer dizer improvisar.
Daí é realmente um jogo entre essas duas abordagens.
Algo que conheço muito bem --
esses princípios, por exemplo,
temos dois motores em um Airbus;
com apenas um motor, você pode fazê-lo voar.
Então, plano B, sempre um plano B.
Num caça, você tem um assento ejetor.
Este é meu assento ejetor.
Assim, tenho a abordagem de um piloto profissional
com o respeito de um pioneiro
face à Mãe Natureza.
BG: Falou certo. Falou tudo.
O que acontece se um dos motores para?
YR: Faço um giro.
E a seguir estabilizo
e, de acordo com minha altitude,
continuo com dois ou três motores.
Algumas vezes é possível --
é bem complicado de explicar --
mas, dependendo da condição em que estou,
posso continuar com dois
e tentar conseguir um lugar legal para aterrissar, e então abrir meu paraquedas.
BG: Então o início do voo,
na verdade, é: você salta de um avião ou um helicóptero,
vai num mergulho e acelera os motores
e daí você basicamente decola no ar.
E depois a aterrissagem, como vimos,
chegando a este lado do canal,
é através de um paraquedas.
Então, apenas como curiosidade,
onde você pousou quando sobrevoou o Grand Canyon?
Você pousou na orla ou embaixo na base?
YR: Foi embaixo na base.
E voltei a seguir
no trenó atrás do helicóptero.
Mas havia muitas pedras e estava cheio de cactos no topo.
BG: Foi exatamente por que fiz a pergunta.
YR: E também as correntes são bem esquisitas lá.
Há grande atividade térmica,
grande diferença de altitude também.
Por isso era muito mais seguro para mim aterrissar na base.
BG: Acho que agora mesmo, muitas pessoas no auditório
estão perguntando: "Ok, quando você vai desenvolver um assento duplo
para que elas possam voar com você?"
YR: Tenho uma resposta padrão.
Alguma vez vocês já viram pássaros voarem atrelados?
BG: Resposta perfeita.
(Aplausos)
Yves, uma última pergunta.
O que vem a seguir para você? O que vem em seguida para o 'Jetman'?
YR: Primeiro, instruir um cara mais novo.
Quero compartilhar isso,
fazer voos em formação.
E planejo iniciar (o voo) de um penhasco,
como que catapultado de um penhasco.
BG: Ao invés de saltar de um avião, certo?
YR: É, com o objetivo final de decolar,
mas com velocidade inicial.
De fato, vou passo a passo.
Parece um pouco maluco,
mas não é.
Já é possível iniciar agora, só que é muito perigoso.
(Risadas)
Graças à crescente tecnologia, melhor tecnologia,
será seguro.
E espero que seja para todos.
BG: Yves, muito obrigado. Yves Rossy.
(Aplausos)